heute sollten uns mal die gelegenheit
nehmen und sprechen über die leute
dahinter die leute die genau mit diesem
energie reichtum russlands märchenhaft
reich geworden sind wir sind gleich
verbunden mit michael chodorkowski
der dabei eine durchaus wichtige rolle
spielt einen ganz kurzen worten die
geschichte von michael falgowski werden
wie dieses foto hier sehen der kluge
michael taborsky war einer der ja der
oligarch 19 90er jahre er ist wie viele
andere in seiner generation reich
geworden im rahmen der privatisierung in
russland praktisch in diesem umbruch in
dieser jahr teilweise sehr chaotischen
situation als aus der sowjetischen
planwirtschaft dann eben diese junge
marktwirtschaft wurde in der noch sehr
wenige regeln gehalten in dem chaos
herrschte und da war eben ein sehr
geschickter unternehmer und der hat es
eben unter anderem durch so genannte
insider privatisierung zu einem sehr
großen reichtum gebracht das heißt auch
natürlich auch über politische
verbindung hat er es geschafft eben
letztlich ein sehr sehr großes
ölunternehmen
sozusagen erstmal an sich und an sich zu
nehmen da noch weiter aufzubauen jukos
jukos genau ja und ist dann aber relativ
schnell also ist einer der oligarchen
die ist die ihr vermögen praktisch nicht
nach dem amtsantritt putins weiter
halten konnten auch weil er sich
politisch daneben neu und anders
positioniert hat dh er ist einer der
oligarchen die eben diesen politischen
wechsel von yates hinzu putin letztlich
wirtschaftlich nicht überlebt hat und
dann eben später 2003 genau ist ein
interessante biografie weil es
gewissermaßen sowohl-als-auch ist also
einer gelernte chemiker glauben der
zunächst mal unglaublich davon
profitiert hat zwischenzeitlich der
reichste mann russlands war oder als
solcher galt als einer der reichsten
menschen dieses planeten in der dann
wenig später alles verloren hat zehn
jahre in lagern verbracht hat ich glaube
zunächst im lager nahe der sibirischen
grenze und dann in karelien das ist
östliche
finnland dieser bereich und diese
eindrucksvolle dinge darüber erzählt und
es gibt diesen einen moment das ist sehr
interessant ein treffen putins mit den
mächtigsten oligarchen des landes im
jahre 2003 wo dieser wendepunkt in
gewisser weise dokumentiert ist und
bevor wir das kurz sehen vielleicht
einmal kurz erklärt leonie ist einer der
darin zu sehen dass damals
stellvertretender vorstandsvorsitzender
von jukos 2018 an einem schauprozess
wegen angeblicher verschwörung zu
lebenslänglicher freiheitsstrafe
verurteilt lebt mittlerweile in israel
und der zweite mann den wir gleich sehen
werden ist sergej pugatschew zu der zeit
ein enger vertrauter von putin dem
damals an banken imperium gehörte hat
sich 2008 mit putin überworfen und lebt
mittlerweile in nizza das nur
vorausgeschickt und das ist dieser
wirklich interessanten moment um den es
geht schaue immer
anfang 2003 beginnt putin einen offenen
machtkampf
der russland regiert steht jenen
gegenüber denen die hälfte des landes
gehört auf der agenda steht ein heikles
thema korruption
sehen sie die nächste folie korruption
kostet russland jährlich 30 milliarden
dollar
[Musik]
lassen sie mich ein paar dinge sage ich
einige unternehmen die yukos haben
riesige öl überschüsse wie kamen sie zu
diesen reserven das sollte teil der
debatte über korruption sein ich habe
michael foto kowski am abend vorher
gefragt
was ist wenn neben setzen auch putin
einen teil der erlöse von norderney
bekommen hat nach dem treffen war putin
völlig neben der spur
ich gab ihm ein zeichen dass ich zu ihm
kommen würde wenn alle weg war
ergriff mich am ärmel und sagte ich
solle mit putin meinte dieser rogowski
ist ein schrecklicher typ ich weiß dass
er nichts bezahlt hat er hat die
ölgesellschaft kostenlos übernommen
das geht so nicht
wir müssen ihm alles nehmen
wir müssen alles nehmen
dieser michael rogowski ist uns jetzt
zugeschaltet schon gelernt herr otto
kowski freue mich sehr dass das
funktioniert
herr oder kowski wir haben gerade diese
szene gesehen hatte absoluter
schlüsselmoment sagen viele auch weil es
darum geht auch die entwicklung von
putin zu verstehen sie waren damals bei
diesem treffen dabei wie haben sie das
wahrgenommen in meiner erinnerung war es
so sie haben dem versuch klar zu machen
da gibt es zu viel korruption in diesem
land und plötzlich merken sie wie er
sich gegen sie stellt und sie plötzlich
frontal attackiert wie haben sie das
damals erlebt
vor diesem treffen hatte ich schon
verständnis darüber dass der konflikt
zwischen denjenigen mit russland als ein
offenes land haben wollten und denen die
wirklich zurück in die vergangenheit
dieses land sehen wollten dass dieser
konflikt in eine schlüsselphase ist
nicht bekannt weil chance und ich hatte
eine kleine chance
neben putin zu überzeugen auf unserer
seite zu kommen so wurde im laufe des
gespräches habe ich jedoch verstanden
dass es zu spät ist er hat seinen weg
schon gewählt und eingeschlagen und
diese
20 jahre später schwer heute wir sehen
ja dass ende dieses weges das ist ein
land der korruption und des krieges
ich weiß nicht ob die kollegen aus der
regie das nochmal vorlegen können das
jetzt ganz spontan sozusagen aber dieser
blick von putin nehmen da gerade gesehen
haben dieser blick mit dem er sie damals
angeguckt hat
dieser blick ist einer der sagt ich hab
dich auf dem radar du solltest mehr
wirklich nicht über den weg trauen was
war der grund warum er so sauer auf sie
war war der grund dass sie nicht bereit
waren an ihn zu bezahlen das ist der
blick den wir gerade haben was war der
grund warum da er so wütend auf sie
los wie sich herausgestellt hat
die korruption an als ein schlüssel
hebel wie man das land regieren kann
mit seinem apparat
und er hat damit gerechnet und das hat
sich bewahrheitet dass diese apparaten
nur seine befehle erfüllt und alle die
um ihn herum sind sie orientieren sich
nicht an gesetze und die leine an der
die rallye führt und gängelt das ist die
korruption und wenn du nicht ein teil
dieses systems bist dann gehörst nicht
dazu wenn du es keine schmiergelder
nimmst
wanders du eben ins gefängnis so wie es
auch in detern glück passiert
hat putin an dem tag nach gefragt oder
anders gefragt mussten sie als chef von
jukos der mächtigsten ölfirma des landes
zu dem zeitpunkt mussten sie geld an
putin bezahlen und bezahlen auch alle
anderen an ihn wie funktioniert dieses
system
es ist schwer zu sagen wie diese systeme
wirklich funktioniert
heutzutage es ist wirklich alles
verschneit damals
waren diese situation erst am anfang
seiner entwicklung und ihre
entwicklungen dieses beispiel dass sich
herr putin angeführt habe das war ein
wirklich das erste mal dass ein beispiel
so herangeführt wurde
rost nervt ein staatliches unternehmen
hat sibirisches öl ein anderes
unternehmen eingekauft und hat er
gekauft für 600 millionen dollar und es
war klar dass mehrere 400 millionen
dollar die mehr gezahlt worden sind
irgendwelche taschen gewandert sind ich
kann mir vorstellen dass einer dieser
taschen oder sand asche von herrn putin
ist heutzutage ist es wirklich ein wien
als 400 mio wir sprechen heute über viel
mehr geld
das heißt übersetzt nochmalig frage
deswegen so nach weil ich neulich mich
mal mit herrn kadi rauf in
tschetschenien beschäftigt habe und dort
ist es offensichtlich so dass jeder der
dort unternehmer ist 50 prozent seines
gewinns an eine stiftung von herrn kadi
rolf oberweis der offiziell 60.000 euro
im monat im jahr verdient und diese
stiftung der zufälligerweise geleitet
von seiner eigenen mutter das ist
natürlich sehr praktisch fast jeder dort
in diesem land zahlt in diese stiftung
ein und bereich hat direkt den
präsidenten den diktator und sie will
ich nicht raten darf in einer steueroase
in der wind genau und die frage wäre
ja vor 18 jahren vor 20 jahren so ein
system gab es noch nicht
so viel ich mir das vorstellen kann wie
es heute aussieht das gesamte geld
das die reichen männer im britischen
umkreise sind das sind die gelder
wirklich ganz ruhig ruhig verwalten kann
wann er das braucht er sofort hat den
zugriff auf dieses geld und deswegen
stehe ich heute für hat sehr harte
sanktionen gegen den umkreis von putin
ruhen weil ich glaube dass wir eben
dieses risiko nicht eingehen können dass
dieses geld
neben
waffen sich verwandeln die auf die köpfe
von green anfallen das heißt er otto
kowski wir liegen richtig wenn wir davon
ausgehen dass wladimir putin ein sehr
sehr reicher mann ist vielleicht einer
der reichsten menschen auf diesem
planeten
wir sanieren nach es zweifelsohne aber
eben nicht in dem sinne
in dem
herr gates oder herr buffett reich sind
ihre gelder sind auf ihren privaten
konten und egal was passiert das ist der
herr putin
diese möglichkeit ebenso so ein riesiges
vermögen selbst zu verwalten und es ist
nur mit seinem posten des präsidenten
verbunden sobald er weg ist von diesem
posten dann bezweifle ich sehr dass
irgendwelche freunde von ihm in wieder
verteidigen wird interessant gibt es
einen interessanten satz von ihnen aus
einem ihrer letzten interviews wo sie
sagten putin ist kein normaler
staatsmann putin ist ein gangster
das ist in der tat so
und ich glaube dass das hauptproblem ist
dass verliert bei den westlichen
politikern existiert wenn sie gar nimmer
mit putin führen besteht darin dass sie
eben ihre erfahrungen produzieren wie
sie mit den sowjetischen führung
politikern verhandlungen geführt haben
wie sie untereinander sprechen wie sie
mit den big business sprechen das ist
nicht so er ist ein gangster und er
sieht die verhandlungen ganz anders
wenn man herrn putin anruft
sieben oder achtmal
[Musik]
sieht das booten nicht als ein wunsch
eben am verhandlungstisch irgendwas zu
erreichen er sieht das ganz anders
es ist demütigung und
ergötzt sich daran und das ist eine
schwäche
und diese später eben zeigt ihm den weg
weiter er muss seinen weg weitergehen
um irgendwie wirklich realistisch mit
herrn mit so einem menschen wie putin
irgendwann verhandlungen zu können so
muss man wirklich stärker zeigen im
falle der ukraine dass es eben
flugverbotszone über die ukraine alles
andere wird von ihm als eine schwäche
interpretiert
meine das ist natürlich ein sehr
gefährliches szenario auf eine
flugverbotszone werten gestern florence
gaub hier militär soziologin die sehr
eindrucksvoll erklärt hat dass
flugverbotszone so freundlich klingt so
defensiv klingt aber in wahrheit ist
eine flugverbotszone einzurichten ist
ein sehr kriegerischer akt dann müssen
sie nicht nur andere gegnerische
flugzeuge vom himmel schießen sie müssen
auch flughäfen bombardieren sie müssen
usw was glauben sie wie putin reagieren
würde wenn wenn die nato genau das
machte
ich glaube dass sie die soziologin wie
sie heute angesprochen haben sie eben
auch ihre welt hat mit mit staatsmännern
und starts frauen
sprechen und wir haben jetzt mit einem
banditen zu tun
und wenn eine defensive aktionär geht
wie eingeleitet wird ihn sieht es als
eine schwäche und er kann weiter
existieren würden aber wenn man ihm
stärke demonstriert dann wäre er bereit
an den verhandlungstisch bekommen
wenn man wirklich so ein land wie
russland ganz in die enge treibt dann
kann es wirklich gefährlich werden aber
eine stärker zu zeigen muss man das und
es gibt ja wirklich sehr viele methoden
und wege die ebenso eine flugverbotszone
oder diesen modus erreichen ohne
wirklich die situation ganz eskalieren
zu lassen dass wir russische territorium
angreifen müssen aber wohl noch mal die
frage was könnte das sein also woran
denken sie was was müsste die richtige
reaktion der westlichen welt sein auf
diesen krieg der jetzt gerade in der
ukraine geführt wird
für mich passen wirklich ein sehr
angenehme überraschung dass der westen
wäre sehr solidarisch war in dieser
frage ich habe es wirklich nicht
für mich war es auch eine angenehme
überraschung
einhellig diese sanktionen eingeführt
worden sind und wie stark diese
sanktionen waren wer hat sie waren jetzt
spreche über die luft ausschalten von
russland aus diesem system
es eben führt dazu dass elf weniger
möglichkeiten hat diesen krieg zu führen
waffenlieferungen in die ukraine das ist
wirklich etwas was der ukraine erlaubt
wirklich so einen widerstand zu leisten
zu einer organisierten widerstand zu
leisten
gleichzeitig wundert mich etwas dass
diese sanktionen nicht zum logischen
ende erfüllt wurden gazprom bahnhöfen
bearbeitet weiter dass bär bank arbeitet
weiter teilweise mich wundert dass bis
jetzt wirklich eben einen unterschied
gemacht wird zwischen den
defensiven und offensiven
diese definitionen
wirklich jetzt versprochen mich wundert
wenn herr scholz oder herr beiden
darüber sprechen dass wir uns nicht im
krieg mit russland befinden dass es
nicht unser ding wen versuchen sie dazu
beschwichtigen wenn sie das dem putin
sagen dann sagt er überall dass er mit
der nato im krieg ist das mit den usa
den krieg führt aber eben auf dem gebiet
der ukraine sehr viele russen glauben
dass
und vielleicht auch mehr als die hälfte
der europäer verstehen
sind nicht im krieg er sagt dieser krieg
ist da seine propaganda führer bereiten
die russische gesellschaft darauf dass
man eben weiter in der ukraine
vordringen oder was glauben sie haben
sondern wir auf bisserl auf die
propaganda für das nicht sagen das sagen
sie jeden abend die russische
gesellschaft wird der bau vorbereitet
vor konditioniert und die einzige
möglichkeit das zu vermeiden ist eben
putin in der ukraine teilt zu bewerten
und deswegen hilfe werden nicht weiter
den kopf in den sand stecken weil dieser
boden ist aus betonen
dass das klingt beklemmend die muss sie
noch mal fragen herr otto kowski das
heißt sie halten es für möglich dass
putin nicht nur die ukraine
als land einnimmt sondern auch
weitergeht moldau polen baltikum halten
sie das für möglich dass er über diese
rote linie geht
ich glaube ist es unausweichlich
schauen sie
im
laufe seiner karriere als präsident
dieser probleme mit ihren mit seinem
rating und jedes mal hatte dieses
problem mit einem kleinen quiz
99 prozent bietet 2008 in georgien 2014
die creme und zwar 20 22 dass es der
heutige blick in der ukraine
warum glauben sie dass er zum mal so ein
problem anders lösen will wenn er jetzt
die ukraine einnimmt dann ist sein
nächster schritt unausweichlich
baltikum wurde polen oder molder moldau
ist zu klein für ihn
nicht interessant das ist die logik
seiner schritt vier mal hatte das
gemacht warum glauben sie dass er beim
fünften mal etwas anders macht das eine
rhetorische frage und ein düsteres
szenario dass sie da gerade malen aber
es hat eine gewisse logik eine letzte
frage noch rogowski sie sagten dieser
tage auch in einem interview mit den
kollegen der süddeutschen glaube ich war
es das ganze wird mit putins tod enden
und dieses ende kommt näher und
schneller als man denkt was meinen sie
damit
an ein interview das eines unserer
großen aufgenommen hat in der schlange
in einem geschäft in einem städtchen im
ural die menschen haben den putin
wirklich
für putin war aber dann hat eine frau
den kameramann an sich geführt und sehr
leise wer direkt in die kamera gesagt
sobald er nicht kopiert werden wir uns
nicht legen der muss regieren
solche stimmungen herrschen im land
und dann ist es auch verständlich
dass guten
1 hat was zwischen ihm und seinem ende
steht das ist der verlorenen krieg und
das ist die wichtigste frage der winter
diesen krieg oder verlieren und jetzt
hängt das alles
vom programm nischen- volk aber und von
der position des westens und
dass der verrat
am afghanischen volk dieses nicht
einmischen
es ist nicht nur verwerflich moralisch
gesehen im falle von putin wird es
unausweichlich wie mit hitler auch zu
die den selben konsequenzen führen zu
einem weltkrieg
die idee der beschwichtigung des
aggressors das haben wir schon gehabt in
europa und europa und auch deutschland
hat es sehr teuer und
wir dürfen das nicht wiederholen dass
fehler